1			#Delfaktorer grönska	#Delfaktorer grönska	
1	BSK1	1.5	Bevarad naturmark	Bevarad naturmark	Tilläggsfaktor kan ges för diversitet m.m. i fältskiktet. Även befintliga träd kan användas som tilläggsfaktor
1	BSK2	1.5	Ej underbyggd markgrönska	Ej underbyggd markgrönska	Tilläggsfaktor kan ges för diversitet m.m. i fältskiktet. Även träd och buskar kan användas som tilläggsfaktor
1	BSK3	1.4	Växtbädd >800 mm djup	Växtbädd >800 mm djup	Tilläggsfaktor kan ges för diversitet m.m. i fältskiktet. Vid detta växtbäddsdjup kan även träd och buskar användas som tilläggsfaktor.
1	BSK4	0.3	Växtbädd 600-800 mm djup	Växtbädd 600-800 mm djup	Tilläggsfaktor kan ges för diversitet m.m. i fältskiktet. Vid detta växtbäddsdjup kan även träd och buskar användas som tilläggsfaktor.
1	BSK5	0.1	Växtbädd 200-600 mm djup	Växtbädd 200-600 mm djup	Tilläggsfaktor kan ges för diversitet m.m. i fältskiktet samt för mindre buskar
1	BSK6	0.3	Grönt tak med > 300 mm djup växtbädd	Grönt tak med > 300 mm djup växtbädd	Tilläggsfaktor kan ges för diversitet m.m. i fältskiktet. Vid detta växtbäddsdjup kan även mindre träd och buskar användas som tilläggsfaktor.
1	BSK7	0.1	Grönt tak med 110-300 mm djup växtbädd	Grönt tak med 110-300 mm djup växtbädd	I intervallet 110 - 180 är det särskilt lämpligt att anlägga mer variationsrika tak med sedum, örter och gräs. Dessa tak kan med fördel ges en något varierad topografi. Tilläggsfaktor kan ges för diversitet i fältskikt m.m.
1	BSK8	0.05	Grönt tak med 50 - 110 mm djup växtbädd	Grönt tak med 50 - 110 mm djup växtbädd	Tunn växtbädd med torktålig växtlighet, oftast bestående av Sedum-arter och mossa, men i vissa fall gräs. Tilläggsfaktor kan endast ges för diversitet på tunna gröna tak.
1	BSK9	0.4	Grönska på väggar	Grönska på väggar	Ytan räknas för den del av väggen upp till högst 10 meters höjd, som inom loppet av 5 år kan förväntas bli täckt av grönska. En klängande växt som kräver stöd kan bara täcka den yta där det finns stöd monterat. En självklättrande växt förväntas täcka ytor med den bredd som de planterade växterna upptar exklusive fönsterytor. Hur stor yta som kan förväntas vara täckt efter 5 år är artberoende. Delfaktorn ska redovisas med skiss av den vertikala ytan och förväntad täckning efter 5 år. Tillläggsfaktor kan ges för diversitet m.m.
1	BSK10	0.3	Grönskande balkonger	Grönskande balkonger	Även på balkonger kan växtbäddar skapas med förutsättningar för väggtäckande vegetation som bidrar till lövsvalka (klimatanpassning) och odlingsglädje (rekreativ funktion). Delfaktorn räknas utifrån den horisontella yta växtbädden upptar . Växtbädden ska vara minst 500 mm djup . Växtbädd på 200 mm kan godkännas om jordyta finns under hela balkongen. Tilläggsfaktorer kan därefter ges för den väggyta som klängväxter förväntas uppta eller för odlingsyta.
3			#Tilläggsfaktorer grönska/biodiversitet	#Tilläggsfaktorer grönska/biodiversitet	
3	B1	0.05	Diversitet i fältskiktet	Diversitet i fältskiktet	Diversitet i fältskiktet inom en viss grön yta ger tilläggspoäng men ställer samtidigt högre krav på skötseln. En varierad fältflora premieras högre än en ensartad, dvs en blomsteräng som slås med upptag av höet premieras högre än en vanlig klippt gräsmatta. I katalogen ”Vegetationsteknik” finns exempelvis ”vägrensblandning”, ”skuggblandning” och ”ängsfröblandning”.
3	B2	0.5	Naturligt arturval	Naturligt arturval	Ytor med stort inslag av växtarter i fältskiktet som ingår i det lokala, karaktärshabitatet eller stöder karaktärshabitatet ger tilläggspoäng. se bilaga 4 Inspiration och information (ta gärna kontakt med ekolog). Överlag bör naturligt förekommande arter väljas framför exotiska, då de gynnar det lokala växt- och djurlivet bättre. För att få poäng krävs att minst 50 % av ytan är täckt av naturligt förekommande vegetation.
3	B3	0.1	Diversitet på gröna tunna sedumtak	Diversitet på gröna tunna sedumtak	För att ett s k Sedum-tak med tunn växtbädd och fetbladsväxter ska ge extrapoäng krävs en artrikedom bland dessa växter, vilken samtidigt kan dra till sig fjärilar och andra insekter.
3	B4	0.3	Grönskande balkonger med häng- eller klätterväxter	Grönskande balkonger med häng- eller klätterväxter	Tilläggsfaktor ges för monterade spaljéer eller andra stödfunktioner för häng- eller klätterväxter i balkonglådor. Ytan beräknas utifrån hur stor del av väggen vegetationen beräknas täcka inom 5 år, med utgångspunkt från växtbäddens placering.
3	B5	1.0	Fjärilsrabatt	Fjärilsrabatt	Innebär rabattplanteringar med örter eller perenner som avser att attrahera fjärilar, t. ex. kryddväxter med nektarrika blommor. Faktorn får ej räknas på t.ex. ängsytor men kan få räknas i balkonglådor om dessa specialanpassats. Kan inte kombineras med diversitet i fältskikt men med naturligt arturval.
3	B6	0.2	Buskar generellt	Buskar generellt	Tilläggsfaktorn gäller för alla buskar.
3	B7	0.4	Bärande buskar	Bärande buskar	Busksorter vilka ger bär som uppskattas av fågellivet ger ytterligare en tilläggsfaktor.
3	B8	3.0	Karaktärsträd	Karaktärsträd	Vilken eller vilka trädarter som avses med karaktärsträd och ger poäng i det aktuella projektet, anges i GYF-underlaget.
3	B9	3.0	Befintliga träd	Befintliga träd	Träd med diameter >30 cm räknas. Tilläggsfaktorn gäller för alla trädarter. Gamla tallar, ek och andra ädellövträd är särskilt värdefulla att bevara.
3	B10	2.4	Nya stora träd (stam >30 cm)	Nya stora träd (stam >30 cm)	"Tilläggsfaktorn gäller för alla trädarter; dock är ädellövträd och bärande träd att föredra från biologisk synpunkt"
3	B11	1.5	Nya mellanstora träd (stam 20-30 cm)	Nya mellanstora träd (stam 20-30 cm)	"Tilläggsfaktorn gäller för alla trädarter; dock är ädellövträd och bärande träd att föredra från biologisk synpunkt."
3	B12	1.0	Nya små träd (stam 16-20 cm)	Nya små träd (stam 16-20 cm)	"Tilläggsfaktorn gäller för alla trädarter; dock är ädellövträd och bärande träd att föredra från biologisk synpunkt."
3	B13	0.4	Bärande träd	Bärande träd	Trädarter med bär som uppskattas av fåglar, exempelvis rönn, oxbär, körsbär.
3	B14	0.5	Holkar, bikupor	Holkar, bikupor	Avser holkar för t.ex. fåglar och fladdermöss, bikupor och insektshotelll. Bör finnas av olika modeller som passar olika fågelarter. Inom karaktärshabitaten väljs främst holkar anpassade till respektive habitat.
3	B15	2.0	Baggholkar	Baggholkar	Specialtillverkade träholkar med födomaterial för bl.a. eklevande insekter. Bör placeras i relativ närhet till befintliga ekmiljöer.
3	B16	2.0	Faunadepåer	Faunadepåer	Döda stockar från gamla träd som t.ex. ek och andra ädellövträd, sälg, asp och tall. Lämpliga arter väljs beroende på karaktärshabitat. Veden är under sina olika stadier av nedbrytning viktig för bl a vedlevande insekter och svampar. Lokala träd som av andra skäl ändå avverkas används med fördel som faunadepåer.
3	B17	2.0	Biologiska gestaltningselement/habitatstärkande åtgärder	Biologiska gestaltningselement/habitatstärkande åtgärder	Groddjurspassage. Trafiksäker passage för groddjur. Ändamålsenligt utformad så att groddjuren kan ta sig under vägen eller gatan t.ex. från lekdammar till övervintringsplatser. Groddammar. Biologiska dammar och småvatten speciellt utformade med hänsyn till groddjur. Ledstråk för groddjur. Ledstråk är specialutformade kanter som hindrar groddjuren att klättra över vägar och istället leder dem till lämpliga groddjurspassager. Längd på ledstråk x 2,0 får räknas. Förstärkning av övervintringsmiljöer med stenrösen, grov död ved m.m. Livsmiljö för vildbin. Sandig, gropig miljö i soligt läge samt död ved. Biotoptak. Tak med särskilda miljöer för att gynna pollinerande insekter, fåglar mfl. Andra åtgärder som förbättrar livsmiljön för lokalt förekommande arter.
4			#Tilläggsfaktorer grönska/rekreativa & sociala värden	#Tilläggsfaktorer grönska/rekreativa & sociala värden	
4	S1	1.2	Ytor för social aktivitet	Ytor för social aktivitet	Gräsytor utformade så att de är användbara för vistelse, bollspel och lek. Poäng ges för sammanhängande ytor för bollspel och/eller lek, förutsatt att den användbara gräsytan är större än 75 kvm.
4	S2	0.5	Odlingsytor 	Odlingsytor 	Ytor avsedda för odling i marknivå är en viktig social kvalitet och får därför räknas som tilläggsfaktor för ytor med växtbädd.
4	S3	0.5	Tak, balkonger, terrasser och växthus för odling	Tak, balkonger, terrasser och växthus för odling	Odling i anslutning till bostaden är en stor social kvalitet. Tak, balkonger och terrasser med odlingsytor ger tillägg för kvm odlingsbar yta. Även växthus ges en social tilläggsfaktor då de bidrar till odlarglädjen. Växthusen får endast räknas som tilläggsfaktor för rekreativa/sociala värden eftersom de är avskärmade från det lokala ekosystemet.
4	S4	0.2	Gemensamma takterasser	Gemensamma takterasser	Möjligheten att komma upp på taken och njuta av utsikt och kvällssol har stora kvaliteter. Många gårdar är små och relativt mörka. Att göra taken tillgängliga för gemensam utevistelse har stora kvaliteter oberoende av projekttyp. För att få räkna tilläggsfaktorn ska det finnas minst 50 kvm gröna tak med >300 mm djup växtbädd. Man räknar dock hela terrassens yta.
4	S5	0.05	Synliga gröna tak	Synliga gröna tak	Gröna tak placerade så att de syns från omgivningen och/eller från fönster i kvarterets bygggnader och således bidrar till en ""grön"" utsikt får räknas som tilläggsfaktor.
4	S6	0.2	Blomsterprakt i fältskiktet	Blomsterprakt i fältskiktet	En gård med blommande perenner och andra örter uppskattas av många. Blommande växter ger skönhetsvärden och trädgårdskaraktär åt gården. Poäng ges för kvm plantering med perenner, örter och lökväxter oavsett deras värde för biodiversitet.
4	S7	0.1	Buskar upplevelsevärden	Buskar upplevelsevärden	Buskar och häckar bidrar till rumslighet, upplevelse av årstidsväxlingar m.m.
4	S8	0.2	Buskar med ätliga bär och frukter	Buskar med ätliga bär och frukter	Ätliga bär och frukter uppskattas mycket, inte minst av barn. Bärande buskar ger skönhetsvärden när de blommar. Blommor och bär drar till sig insekter, fjärilar samt fåglar vilket bidrar till variation av upplevelser.
4	S9	0.4	Träd, upplevelsevärden	Träd, upplevelsevärden	Träd har mycket stor betydelse för gårdens karaktär. Träd bidrar på många olika sätt till att öka gårdarnas vistelsevärden och upplevelse av årstidsväxlingar.
4	S10	0.2	Fruktträd	Fruktträd	Fruktträd och andra blommande träd bidrar vid blomningen med stora skönhetsvärden. Blommor och frukt drar till sig insekter, fjärilar och fåglar vilket bidrar till variation av upplevelser. Ätliga frukter och bär uppskattas mycket, inte minst av barn. Poäng ges för fruktträd, planterade som äldre än 6 år, och för andra blommande träd med stamomfång >20-22 cm.
4	S11	0.3	Pergolor o.dyl.	Pergolor o.dyl.	Pergolor och andra konstruktioner för vertikal och horisontell grönska bidrar till rumslighet och visuell avskärmning. Tilläggsfaktorn räknas per kvm pergola eller motsvarande konstruktion.
4	S12	0.2	Habitatstärkande åtgärder, upplevelsevärden	Habitatstärkande åtgärder, upplevelsevärden	Ett rikt biologiskt liv berikar gårdsmiljön. Här kan barnen på nära håll följa naturens olika faser. Gården tillförs naturpedagogiska värden.
5			#Tilläggsfaktorer grönska/klimat - temperaturreglering	#Tilläggsfaktorer grönska/klimat - temperaturreglering	
5	K1	0.4	Träd placerade så att de ger lövskugga 	Träd placerade så att de ger lövskugga 	Behov av svalka och skugga ökar med fler och längre värmeböljor. Lövverk ger en behaglig skuggeffekt. Ädellövträden (ek, bok, lind, ask, lönn m. fl.) är anpassade till ett varmare klimat än t .ex. gran. För att faktorn ska få räknas krävs att skugga täcker 40-60% av lekplats och/ eller gemensam uteplats.
5	K2	0.5	Pergolor, lövgångar mm som ger lövskugga	Pergolor, lövgångar mm som ger lövskugga	Behov av svalka och skugga ökar med fler och längre värmeböljor. Lövverk ger en behaglig skuggeffekt. Tilläggsfaktorn får endast räknas om pergolan etc. är placerad i ett soligt läge.
5	K3	0.05	Gröna tak eller flerskiktad markgrönska	Gröna tak eller flerskiktad markgrönska	Flerskiktad växtlighet (trädskikt, buskskikt, fältskikt) och i viss mån gröna tak verkar temperaturutjämnande och bidrar till att minska riskerna för lokala värmeöar. Avdunstning och skuggning från blad bidrar till svalka och fukt (jämnar ut temperaturen). Ju fler skikt desto större bladyta. Om ett grönt tak bevattnas kan det i vissa fall även minska behovet av kylanläggningar inomhus. Tilläggsfaktorn räknas som kvm grönt tak eller markyta med flerskiktad växtlighet bestående av mer än två skikt.
6			#Tilläggsfaktorer grönska och ljudkvalitet	#Tilläggsfaktorer grönska och ljudkvalitet	
6	L1	0.1	Vegetationsklädd mark	Vegetationsklädd mark	Ytan räknas för den faktiska ytan av en växtbädd med vegetation. Vegetationen ska vara marktäckande.
6	L2	0.3	Grönska på väggar, växtsubstrat på väggen	Grönska på väggar, växtsubstrat på väggen	Ytan räknas för den del av väggen/skärmen som inom loppet av 5 år kan förväntas bli täckt av växtlighet. Krävs minst 5 kvm för att få räknas.
6	L3	0.1	Grönska på väggar, klätterväxter	Grönska på väggar, klätterväxter	Ytan räknas för den del av väggen /skärmen som inom loppet av 5 år kan förväntas bli täckt av växtlighet. En klängande växt som kräver stöd kan bara täcka den yta där det finns stöd monterat. En självklättrande växt förväntas täcka ytor med den bredd som de planterade växterna upptar exklusive fönsterytor. Hur stor yta som kan förväntas vara täckt efter 5 år är artberoende.
6	L4	0.05	Gröna tak	Gröna tak	Ytan räknas för den del av taket som är belagd med grönt tak.
2			#Delfaktorer vatten	#Delfaktorer vatten	
2	BSK11	1.0	Vattenytor i dammar, bäckar och diken	Vattenytor i dammar, bäckar och diken	Avser vattenytor som håller vatten under större delen av året (även under torrtider).
2	BSK12	0.3	Öppna hårdgjorda ytor	Öppna hårdgjorda ytor	Gräsarmerad betong- eller natursten. Har en viss betydelse för den biologiska mångfalden, då ytan tillåter markvegetation.
2	SK1	0.2	Halvöppna hårdgjorda ytor	Halvöppna hårdgjorda ytor	Öppen asfalt, grus, singel, sand och andra ytor med hög genomsläpplighet för dagvatten. Grus, singel och andra svårframkomliga ytor får inte användas så att de minskar tillgängligheten för rörelsehindrade. Kommunens tillgänglighetsrådgivare kommer att granska denna aspekt vid bygglovprövningen och grönytefaktor får inte räknas för yta som blir hindrande för tillgängligheten. Marginell betydelse för biologisk mångfald.
2	SK2	0.05	Hårdgjorda ytor med fogar	Hårdgjorda ytor med fogar	Traditionellt lagda platt- och stenytor, som betongplattor, gatsten och klinker, med normala fogar fogade med sand som ger en viss genomsläpplighet för dagvattnet. Hit hör även ytor med konstgräs och genomsläppliga gummimattor som används t ex på lekplatser. De sistnämnda är så gott som sterila biologiskt sett, men kan ha en viss funktion för vattnets lokala kretslopp. Dessa ytor kan dock ges en tilläggsfaktor om överskottsvattnet från dem magasineras och/eller tillförs lokal vegetation.
2	-	0.0	Täta ytor	Täta ytor	Avser takytor, asfalt och betong som inte har någon form av växtbädd eller annan möjlighet att utveckla biotoper för växtlighet och som inte släpper igenom något dagvatten. Delar av dessa ytor kan dock ges en tilläggsfaktor om dagvattnet från dem magasineras och/eller tillförs lokal vegetation (se tilläggsfaktor för biodiversitet). Täta ytor som är höjdsatta så att de fungerar som tillfälliga översvämningssytor/ magasin ger tilläggspoäng under Klimat.
7			#Tilläggsfaktorer vatten/biodiversitet	#Tilläggsfaktorer vatten/biodiversitet	
7	B18	4.0	Biologiskt tillgängliga permanenta vattenytor	Biologiskt tillgängliga permanenta vattenytor	Avser permanenta vattenytor, dvs vattenytor som finns under vår och sommar, totalt minst 6 månader. Anläggande av permanenta småvatten bidrar till ett rikare djurliv (insekter, fåglar m.fl arter) på en gård. Detta kan vara särskilt värdefullt inom områden viktiga för våtmarkslevande arter. Tilläggsfaktor räknas för antal kvm som någon gång under året står under vatten. Vattenytorna bidrar starkt till den biologiska mångfalden i de områden som är viktiga för våtmarkslevande arter.
7	B19	2.0	Fuktstråk med tillfälligt kvardröjande vatten	Fuktstråk med tillfälligt kvardröjande vatten	Vegetationsytor inne på gården som håller vatten tillfälligt under delar av sommarhalvåret, upp till 6 månader. Anläggande av fuktiga vegetationsytor bidrar till ett rikare djurliv (insekter, fåglar m.fl. arter) på en gård. Detta kan vara särskilt värdefullt inom områden viktiga för våtmarkslevande arter. Tilläggsfaktor räknas för antal kvm som under vissa perioder, ofta eller sällan, står under vatten.
7	B20	0.2	Förd. av dagvatten från hårdgjorda ytor i ytvattensamlingar och fuktstråk	Förd. av dagvatten från hårdgjorda ytor i ytvattensamlingar och fuktstråk	Dagvatten från täta ytor (faktor 0) och hårdgjorda ytor med fogar (faktor 0,05) som samlas upp i dammar eller fuktstråk, ger tilläggsfaktor för den avvattnade ytan, under förutsättning att ytvattensamlingen rymmer minst 20 l/kvm avvattnad yta. Denna dagvattenhantering bidrar till att skapa lokala vattenmiljöer med dammar, fuktstråk etc., vilka har en direkt betydelse för det lokala växt- och djurlivet. Ytvattensamlingen kan ligga utanför kvartersmarken men den avvattnade ytan ska ligga på kvartersmark.
7	B21	0.2	Avvattning av hårdgjorda ytor till omgivande grönska på mark, regnbäddar mm	Avvattning av hårdgjorda ytor till omgivande grönska på mark, regnbäddar mm	Tilläggsfaktorn ges för täta ytor (faktor 0) och hårdgjorda ytor med fogar (faktor 0,05) som inte har några brunnar och som höjdsätts så att de avvattnas till intilliggande ytor med grönska på marken (faktor 1,0). Regnbäddar, regnträdgårdar och skelettjordar, ger en tilläggsfaktor. Faktorn beräknas för den yta som avvattnas, dock högst det antal kvm som den vegetationsyta eller växtbädd som tillförs vatten utgör. Denna dagvattenhantering har främst betydelse för vattnets kretslopp i det lokala ekosystemet, för utjämning av flöden och indirekt för det lokala djur- och växtlivet.
7	B22	0.1	Förd. av dagvatten från hårdgjorda ytor i  magasin	Förd. av dagvatten från hårdgjorda ytor i  magasin	Dagvatten från täta ytor (faktor 0) och hårdgjorda ytor med fogar (faktor 0,05) som samlas upp i magasin där vattnet inte kan nyttjas av växtlighet ger tilläggsfaktor för den avvattnade ytan, under förutsättning att magasinet rymmer minst 20 l/kvm avvattnad yta. Magasinen har främst betydelse för fördröjning och för vattnets lokala kretslopp. Räknas som kvm yta i plan.
7			Tilläggsfaktorer vatten/rekreativa & sociala värden	Tilläggsfaktorer vatten/rekreativa & sociala värden	
8	S13	0.5	Vattenspeglar	Vattenspeglar	Öppna vattenytor som reflekterar ljus och speglingar har stora estetiska värden.
8	S14	1.0	Biologiskt tillgängliga vatten - upplevelsevärden	Biologiskt tillgängliga vatten - upplevelsevärden	Vattenmiljöer som kan hysa vattenlevande insekter som t ex trollsländor och kanske även grodor och salamandrar är spännande miljöer inte minst för barn. Att i sin närmiljö kunna följa livet i en damm har stora naturpedagogiska värden. För att möta kraven på barnsäkerhet behöver vattenmiljöerna vara utformade på ett sätt som minimerar olycksrisk men samtidigt gör dem tillgängliga för djur- och växtlivet.
8	S15	0.3	Fontäner o.dyl.	Fontäner o.dyl.	Ljud av vatten på gården kan verka stämningshöjande och bidra till gårdens attraktivitet. Cirkulation av vattnet bidrar dessutom till syresättning och minskar risk för algbildning, vilket ökar andra upplevelser. Faktorn räknas för 25 kvm per fontän eller annan vattenanläggning som tillför ljud eller rörelse i vatten.
9			#Tilläggsfaktorer vatten/klimat - temperaturreglering	#Tilläggsfaktorer vatten/klimat - temperaturreglering	
9	K4	0.5	Vattensamlingar för torrperioder	Vattensamlingar för torrperioder	Behov av svalka ökar med fler och längre värmeböljor. Vatten i olika former bidrar till svalka på gårdarna. Tilläggsfaktorn räknas för dammens yta.
9	K5	0.05	Uppsamling i magasin av regnvatten för bevattning	Uppsamling i magasin av regnvatten för bevattning	Långvariga värmeböljor med torka ger negativ påverkan på människor, vegetation och djurliv. Uppsamling av dagvatten för senare användning vid torka ger därför tilläggspoäng. Tillägg ges för magasin för uppsamling av dagvatten med anslutning till bevattningsanläggning eller damm så att vatten kan nyttjas under torrperioder. Tillläggsfaktorn räknas för den avvattnade ytan förutsatt att magasinet rymmer 20 l /kvm avvattnad yta.
9	K6	0.3	Fontäner o.dyl.	Fontäner o.dyl.	Högre luftfuktighet och ljudet av vatten bidrar till både verklig och upplevd svalka under varma sommardagar. Faktorn räknas för 25 kvm/fontän.
10			#Tilläggsfaktorer vatten och ljudkvalitet	#Tilläggsfaktorer vatten och ljudkvalitet	
10	L5	0.3	Fontäner o.dyl.	Fontäner o.dyl.	Vattenljud kan maskera bort oönskat buller och bidra till rofylldhet och bättre ljudmiljö på gårdar. Faktorn räknas för 25 kvm/fontän eller annan cirkulation av vatten som alstrar ljud.
