1				#Delfaktorer grönska	#Delfaktorer grönska	
1	Grönska	BSK1	1.5	Bevarad naturmark	Bevarad naturmark	Tilläggsfaktor kan ges för diversitet m.m. i fältskiktet. Även befintliga träd kan användas som tilläggsfaktor
1	Grönska	BSK2	1.5	Ej underbyggd markgrönska	Ej underbyggd markgrönska	Tilläggsfaktor kan ges för diversitet m.m. i fältskiktet. Även träd och buskar kan användas som tilläggsfaktor
1	Grönska	BSK3	1.4	Växtbädd >800 mm djup	Växtbädd >800 mm djup	Tilläggsfaktor kan ges för diversitet m.m. i fältskiktet. Vid detta växtbäddsdjup kan även träd och buskar användas som tilläggsfaktor.
1	Grönska	BSK4	0.3	Växtbädd 600-800 mm djup	Växtbädd 600-800 mm djup	Tilläggsfaktor kan ges för diversitet m.m. i fältskiktet. Vid detta växtbäddsdjup kan även träd och buskar användas som tilläggsfaktor.
1	Grönska	BSK5	0.1	Växtbädd 200-600 mm djup	Växtbädd 200-600 mm djup	Tilläggsfaktor kan ges för diversitet m.m. i fältskiktet samt för mindre buskar
1	Grönska	BSK6	0.3	Grönt tak med > 300 mm djup växtbädd	Grönt tak med > 300 mm djup växtbädd	Tilläggsfaktor kan ges för diversitet m.m. i fältskiktet. Vid detta växtbäddsdjup kan även mindre träd och buskar användas som tilläggsfaktor.
1	Grönska	BSK7	0.1	Grönt tak med 110-300 mm djup växtbädd	Grönt tak med 110-300 mm djup växtbädd	I intervallet 110 - 180 är det särskilt lämpligt att anlägga mer variationsrika tak med sedum, örter och gräs. Dessa tak kan med fördel ges en något varierad topografi. Tilläggsfaktor kan ges för diversitet i fältskikt m.m.
1	Grönska	BSK8	0.05	Grönt tak med 50 - 110 mm djup växtbädd	Grönt tak med 50 - 110 mm djup växtbädd	Tunn växtbädd med torktålig växtlighet, oftast bestående av Sedum-arter och mossa, men i vissa fall gräs. Tilläggsfaktor kan endast ges för diversitet på tunna gröna tak.
1	Grönska	BSK9	0.4	Grönska på väggar	Grönska på väggar	Ytan räknas för den del av väggen upp till högst 10 meters höjd, som inom loppet av 5 år kan förväntas bli täckt av grönska. En klängande växt som kräver stöd kan bara täcka den yta där det finns stöd monterat. En självklättrande växt förväntas täcka ytor med den bredd som de planterade växterna upptar exklusive fönsterytor. Hur stor yta som kan förväntas vara täckt efter 5 år är artberoende. Delfaktorn ska redovisas med skiss av den vertikala ytan och förväntad täckning efter 5 år. Tillläggsfaktor kan ges för diversitet m.m.
1	Grönska	BSK10	0.3	Grönskande balkonger	Grönskande balkonger	Även på balkonger kan växtbäddar skapas med förutsättningar för väggtäckande vegetation som bidrar till lövsvalka (klimatanpassning) och odlingsglädje (rekreativ funktion). Delfaktorn räknas utifrån den horisontella yta växtbädden upptar . Växtbädden ska vara minst 500 mm djup . Växtbädd på 200 mm kan godkännas om jordyta finns under hela balkongen. Tilläggsfaktorer kan därefter ges för den väggyta som klängväxter förväntas uppta eller för odlingsyta.
2				#Delfaktorer vatten	#Delfaktorer vatten	
2	Vatten	BSK11	1.0	Vattenytor i dammar, bäckar och diken	Vattenytor i dammar, bäckar och diken	Avser vattenytor som håller vatten under större delen av året (även under torrtider).
2	Vatten	BSK12	0.3	Öppna hårdgjorda ytor	Öppna hårdgjorda ytor	Gräsarmerad betong- eller natursten. Har en viss betydelse för den biologiska mångfalden, då ytan tillåter markvegetation.
2	Vatten	SK1	0.2	Halvöppna hårdgjorda ytor	Halvöppna hårdgjorda ytor	Öppen asfalt, grus, singel, sand och andra ytor med hög genomsläpplighet för dagvatten. Grus, singel och andra svårframkomliga ytor får inte användas så att de minskar tillgängligheten för rörelsehindrade. Kommunens tillgänglighetsrådgivare kommer att granska denna aspekt vid bygglovprövningen och grönytefaktor får inte räknas för yta som blir hindrande för tillgängligheten. Marginell betydelse för biologisk mångfald.
2	Vatten	SK2	0.05	Hårdgjorda ytor med fogar	Hårdgjorda ytor med fogar	Traditionellt lagda platt- och stenytor, som betongplattor, gatsten och klinker, med normala fogar fogade med sand som ger en viss genomsläpplighet för dagvattnet. Hit hör även ytor med konstgräs och genomsläppliga gummimattor som används t ex på lekplatser. De sistnämnda är så gott som sterila biologiskt sett, men kan ha en viss funktion för vattnets lokala kretslopp. Dessa ytor kan dock ges en tilläggsfaktor om överskottsvattnet från dem magasineras och/eller tillförs lokal vegetation.
2	Vatten	-	0.0	Täta ytor	Täta ytor	Avser takytor, asfalt och betong som inte har någon form av växtbädd eller annan möjlighet att utveckla biotoper för växtlighet och som inte släpper igenom något dagvatten. Delar av dessa ytor kan dock ges en tilläggsfaktor om dagvattnet från dem magasineras och/eller tillförs lokal vegetation (se tilläggsfaktor för biodiversitet). Täta ytor som är höjdsatta så att de fungerar som tillfälliga översvämningssytor/ magasin ger tilläggspoäng under Klimat.
